Sección 1 de El Príncipe de Maquiavelo. Esta es una grabación de LibriVox. Todas
las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser
voluntario, por favor visite LibriVox.org. Epístola dedicatoria de Nicolás Maquiavelo,
ciudadano y secretario de Florencia al magnífico señor Lorenzo, hijo de Pedro de Médicis.
Costumbre es de cuantos se proponen alcanzar el favor de un príncipe presentarle las cosas que
más pueden agradarle o en cuya posesión se sabe que se complace más. Y así unos le ofrecen caballos,
otros armas, estos telas de oro y aquellos piedras preciosas u otros objetos igualmente
dignos de su grandeza. Queriendo dar a vuestra magnificencia una muestra de mi reconocimiento,
no he hallado entre las cosas que poseo ninguna que me sea más querida y de la cual haga más caso
que mi conocimiento de la conducta de los mayores estadistas que han existido. Sólo he podido
adquirir este conocimiento con una dilatada experiencia de las terribles vicisitudes
políticas de nuestra edad y por medio de la lectura continua de la antigua historia.
Después de haber examinado por mucho tiempo los actos de aquellos claros varones y de haber
meditado sobre ellos con la más viva atención, he recogido el fruto de tan ardua y profunda tarea
en este reducido volumen que remito a vuestra magnificencia. Aunque la obra por su escaso valor
me parece indigna de vuestra grandeza, abrigo sin embargo la esperanza de que la acogerá
favorablemente, considerando que no podía hacerle presente más escogido que el de un
vuestra magnificencia, lo que yo no he logrado comprender sino después de largos años de estudie,
consuma fatiga y grandísimos peligros. No he llenado esta obra de aquellas prolijas
glosas con las que se hace ostentación de ciencia, ni adornándola con frases pomposas e hinchadas
porque he pretendido que sea agradable solo por la importancia del asunto y la verdad de
las cosas que abraza. Quisiera, sin embargo, que no se tuviese por demasiada presunción,
en un hombre de inferior condición, o baja si se quiere, el atrevimiento de dar reglas a los
perspectiva de un paisaje subirá ciertamente a las montañas más altas para ver desde allí
mejor los hondos valles, pero tampoco hay duda de que bajará a estos para reconocer en toda
su extensión y majestad los contornos y senos de las montañas y lugares elevados. Sucede lo mismo
en la política, si para conocer la naturaleza de los pueblos es preciso ser príncipe para
conocer la de los principados con bienestar entre el pueblo. Reciba, pues, vuestra magnificencia,
esta corta expresión con la misma bondad de ánimo que me mueve ofrecérsela, y cuando os
leer con cuidado este libro seguro estoy de que reconoceréis el vivísimo deseo que tengo
de veros llegar a la elevación que os prometen vuestro destino y eminentes prendas. Si desde la
cúspide de vuestra grandeza descendéis vuestras miradas hasta la oscuridad en que me veo,
comprenderéis toda la injusticia de los extremados rigores que me hace experimentar sin
interrupción la malignidad de la fortuna. Capítulo 1. ¿Cuántos géneros hay de principados y por qué
medios se adquieren? Todos los estados, todas las soberanías que tienen o han tenido autoridad sobre
los hombres, han sido y son repúblicas o principados. Los principados se distinguen
en hereditarios en la misma casa que reina desde largo tiempo o en nuevos. Entre estos,
los unos o son enteramente nuevos, como lo era el de Francisco Esforza en Milán,
o son como miembros añadidos al estado hereditario del príncipe que los adquiere,
tal es el reino de Nápoles con respecto al rey de España. Los estados adquiridos de este modo
o vivían bajo la dominación de un príncipe o gozaban de su libertad. El señorío absoluto
se consigue o por las armas del que le ocupa o por las de otro, o por algún caso afortunado o por
valor y talento. Capítulo 2. De los principados hereditarios. Pasaré en silencio lo relativo a
las repúblicas sobre cuyo gobierno he discurrido ya largamente en otra obra y solo fijaré la
consideración en los principados, siguiendo las divisiones que acabo de establecer para examinar
el modo de regir y conservar estos diferentes estados. Es preciso convenir desde luego en que
se encuentra menos dificultad en mantener los estados hereditarios acostumbrados a la familia
de su príncipe que los estados nuevos. Con efecto, el príncipe hereditario no necesita más que una
capacidad regular para mantenerse siempre en sus estados y no hay duda de que lo conseguirá,
sometiéndose de propósito al influjo de los casos naturales y no saliendo del orden y método
establecidos por sus predecesores. A no venir a despojarle una fuerza infinitamente superior,
aún en este último caso podrá volver a recobrarlos a pocos reveses de fortuna que
el usurpador sufra. Tenemos en Italia un ejemplo de cuanto expongo en la persona del Duque de
Ferrara, el cual pudo resistir a los venecianos en el año 1484 y al Papa Julio II en el 1510,
solamente porque era un soberano cuya familia venía por orden de sucesión desde tiempos remotos
dirigiendo este ducado. El príncipe natural debe ser amado no teniendo tanta ocasión y
necesidad de agraviar a sus súbditos y es regular también que éstos le tengan inclinación si no se
hace aborrecible por vicios enormes. La misma antigüedad y duración de un gobierno desvanece
los deseos y disminuye las ocasiones de mudarle, porque toda mudanza tiene sus inconvenientes y
deja sentados los cimientos para otra nueva. Capítulo 3. De los principados mixtos.
Síguese, pues, que las dificultades más grandes se encuentran en el principado nuevo,
al cual podrá llamarse soberanía mixta cuando éste no es absolutamente nuevo,
sino como un miembro incorporado a otro estado hereditario. Estas mismas dificultades nacen de
las variaciones que ocurren naturalmente en los principados nuevos, porque si al principio los
vasallos se prestan con gusto a mudar de señores creyendo que el cambio es ganancioso y llevados de
opinión toman las armas contra aquel que los gobierna, suelen engañarse y no tarda mucho en
reconocer que su situación empeora cada día, siendo casi siempre los males que experimentan
consecuencia necesaria de la mudanza. Se ve, en efecto, precisado todo príncipe nuevo a
dejar, más o menos, a sus nuevos súbditos, ya sea con la permanencia de las tropas que necesita
mantener en el país, ya con otra infinidad de incomodidades que acarrea constantemente toda
adquisición. Así es que el príncipe que se encuentra en este caso tiene por enemigos a todos
aquellos que han sido perjudicados con la ocupación del señorío y no pueden conservar en su amistad
a los que le han colocado en él, porque ni les es fácil realizar las esperanzas que tenían
concebidas, ni valerse abiertamente de medios violentos contra aquellos mismos a quienes debe
estar reconocido, puesto que un príncipe, por más fuerte que sea, necesita del favor y benevolencia
de alguna parte de los habitantes para entrar y mantenerse en el país adquirido. Por esta razón,
Luis XII de Francia perdió el estado de Milán tan pronto como lo ganó, y Luis Esforza le recuperó
la primera vez solo con presentarse delante de las puertas de aquella ciudad, porque el pueblo que se
las había abierto al rey, perdida la confianza en los favores de su gobierno y desvanecida la
esperanza que para lo venidero habían concebido, se cansó al instante del nuevo príncipe.
Es cierto también que no se pierde con tanta facilidad un país rebelde después de haber
sido reconquistado, porque el príncipe, a pretexto de la rebelión, no repara tanto en usar de aquellos
medios que pueden asegurarle la conquista, y así castiga a los culpables, atiende más a contener
los sospechosos y se fortifica hasta en los lugares de menor peligro. Por esta razón, si la primera
vez bastóle a Luis Esforza a acercarse a las fronteras del milanesado para quitárselo a los
franceses, la segunda, para apoderarse del mismo estado, tuvo precisión de juntarse con otros
soberanos, de destruir los ejércitos franceses y arrojarlos de Italia. La diferencia proviene de
los motivos que acabo de señalar. Lanzado dos veces del estado de Milán su nuevo señor, y
habiendo indicado las causas generales porque lo perdió la primera, resta examinar ahora las faltas
que ocasionaron su segunda desgracia y tratar de los medios que hubiera debido emplear el Rey de
para no perder su nueva adquisición, los cuales son aplicables a cualquier otro príncipe que se
hallare en circunstancias parecidas. Supongo desde luego que un soberano quiere reunir a sus antiguos
dominios otro estado nuevamente adquirido. Lo primero que debe considerar es si este último confina con
el que posee, si se habla en ambos la misma lengua o no y son del mismo origen. En este caso es muy
fácil conservarle, sobre todo si los habitantes no están acostumbrados a vivir libres, porque
entonces para asegurar la posesión basta haberse extinguido la línea de sus antiguos príncipes y
mantener sin alteración sus leyes, usos y costumbres. De este modo vivirán sosegados y quietos bajo el
dominio de su nuevo señor, a no existir entre ellos y sus vecinos una antipatía nacional.
Así hemos visto fundirse sucesivamente en Francia, la Borgoña, la Bretaña, la Gascuña y la
Andía, porque aunque hubiese alguna diferencia en la lengua de estos pueblos, podían conciliarse entre
sí, siendo muy parecidos en sus usos y costumbres. El soberano que adquiere esta clase de estados
necesita, si quiere conservarlos, atender a dos cosas solamente. La primera es, como queda dicho,
que se extinga la antigua dinastía. Y la segunda, que no altere las leyes ni aumente las contribuciones.
De este modo se reúnen y confunden insensiblemente los estados nuevos con el antiguo y en poco tiempo
no forman más que uno solo. Las mayores dificultades se encuentran cuando en el país
nuevamente adquirido, la lengua, las costumbres y las inclinaciones de los habitantes son
diferentes de las del estado hereditario al cual se agrega. Entonces para conservarlo es preciso
tener tanta fortuna como maña y prudencia. Uno de los árbitros más eficaces y preferibles con
que el nuevo soberano hará más durable y segura la posesión de semejantes estados será el fijar en
ellos su residencia. De este medio se valió el turco con respecto a Grecia, país que jamás
hubiera podido mantener bajo su dominio por más precauciones que hubiera tomado, a no haberse
decidido a vivir en él. Una de las ventajas que este sistema ofrece es que si en el nuevo
estado estallan desórdenes puede el príncipe reprimirlos con prontitud, mientras que estando
ausente muchas veces no los conoce hasta que son tan graves que ya no es posible el remedio.
Además de esto, la nueva provincia nunca experimenta los robos y vejaciones irritantes
de los gobernadores y en cualquier caso logra las ventajas de un pronto recurso a su señor,
el cual tiene así más ocasión de hacerse amar por los nuevos súbditos si se propone obrar bien
o de hacerse temer si quiere portarse mal. Agrégese a todo que si un extranjero pensara
en invadir el nuevo estado se hallaría detenido por la dificultad suma de arrebatársele a un
príncipe que reside en él y puede, por tanto, ejercer la mayor vigilancia.
Será otro medio excelente el de enviar colonias a uno o más puntos que sean como la llave del
país, medida indispensable a no mantener allí un número crecido de tropas. Estas
colonias le cuestan poco al príncipe y solo serán gravosas a aquellos individuos particulares que
inspiren recelos o que trate de castigar, despojándoles de sus haciendas para donárselas
a otros moradores nuevos más seguros. De este modo, como siempre, es corto el número de los
despojados y estos en adelante no podrán causar daño. Por haber quedado pobres y dispersos se
consigue más fácilmente que permanezcan sumisos todos los demás. Como suelen estarlo por lo
regular, no habiendo sufrido perjuicio alguno y temiendo, si llegan a inquietarse, la suerte
de los primeros. De aquí infiero que estas colonias, siendo poco gravosas y casi indiferentes al
interés del mayor número, son también más fieles y favorables al príncipe, porque no debe
perderse de vista que es indispensable ganar a los hombres o deshacerse de ellos. Si se les
causa una ofensa ligera podrán luego vengarla, pero arruinándolos, aniquilándolos, quedan
imposibilitados de tomar venganza. La seguridad del príncipe exige, pues, que la persona agraviada
quede reducida al extremo de no poder inspirar recelos en lo sucesivo. Pero si en lugar de
colonias mantiene el soberano numerosos ejércitos en el nuevo estado, gastará infinitamente más y
consumirá todas las rentas del país en su defensa, de suerte que la adquisición le traerá más
pérdidas que ganancia. Los daños que causa este último arbitrio son tanto mayores cuando se
extienden indistintamente a la universalidad de los habitantes, molestándoles con las marchas,
alojamientos y tránsito continuo de las tropas. Incomodidad que alcanzará a todos y que al cabo
hace a todos enemigos del príncipe, y enemigos peligrosos porque, aunque cuando estén sujetos
y subyugados, permanecen en sus propios hogares. En fin, no hay razón que no persuadá de que es
tan inútil esta clase de defensa como ventajosas las colonias que hemos propuesto. El soberano que
quiere un estado distante y diferente del suyo en lengua, usos, leyes y costumbres, debe constituirse
en defensor y jefe de los príncipes vecinos más débiles y estudiar el medio de enflaquecer a los
más poderosos, impidiendo, sobre todo, que ponga allí los pies cualquier extranjero que tenga tanto
poder como él, porque sucederá a veces que soliciten su auxilio los mismos descontentos,
o por miedo o ambición, como los de Etolia llamaron a Grecia a los romanos, y, como siempre,
fueron llamados estos últimos por los habitantes de todas las provincias donde entraron.
La razón es muy sencilla, pues al extranjero recién venido se le reúnen siempre los menos
fuertes, estimulados por la natural envidia que abrigan hacia aquel que les sobrepuja en
grandeza o los ha despojado. No es difícil ganar a los príncipes que se encuentran en este caso,
haciéndoles formar parte, por medio de hábiles transacciones del cuerpo del
Estado que se ha adquirido, pero debe tenerse cuidado de impedirse que alcancen demasiada
fuerza y autoridad, al paso que el más prepotente procurara con sus tropas y las confederadas abatir
a los más poderosos para hacerse y mantenerse siempre dueño independiente del país. El que
no sepa valerse de estos arbitrios bien pronto perderá cuanto hubiera adquirido y experimentará
grandes dificultades y trabajos mientras lo conservaré. Siempre empleaban los romanos
en las provincias sometidas a su imperio los medios y precauciones que acabo de apuntar.
Poblaron las de colonias, sostuvieron a los príncipes menos poderosos, pero sin acrecentar
sus fuerzas y disminuyeron las de aquellos que podían infundirles temor y nunca permitieron que
potencia alguna extraña adquiriese allí la menor influencia. Tomando por ejemplo la provincia de
Observamos desde luego cómo sostuvieron en ella a los pueblos de Etolia y de Acaya,
cómo debilitaron el poder de los macedonios y lanzaron del territorio a Antíoco. Por más
servicios que recibieron de los aqueos y los etolios jamás les permitieron el menor aumento
de dominación, desatendieron constantemente todos los medios de persuasión que empleó
no queriendo admitir la amistad suya sino para enflaquecer sus fuerzas y siempre temieron
demasiado a Antíoco para consenterle que conservase señorío en aquella provincia.
Hicieron pues los romanos en esta ocasión lo que debe hacer todo príncipe prudente,
el cual no sólo acude al remedio de los males presentes sino que también precabe
los que están por venir. Cuando los males se prevén anticipadamente admiten remedio
con facilidad pero si se espera a que estén encima para curarlos no siempre se logrará
el remedio haciéndose a veces incurable la enfermedad. En los principios la tesis es
fácil de curar y difícil de conocer más si no se conocen ni cura en su origen con el tiempo
viene a hacerse tan fácil de conocer como difícil de curar. Este ejemplo sacado de la medicina puede
aplicarse exactamente a los negocios del estado porque habiendo la debida previsión, talento que
únicamente poseen los hombres hábiles y superiores, los males que pueden sobrevenir se evitan y atajan
pronto pero cuando por no haberlos previsto al principio llegan luego a tomar tanto incremento
que hasta el vulgo los advierte y conoce entonces ya no tienen remedio. Por eso los romanos que
antes de que llegaran se aplicaban a precaverlos con celeridad sin dejarlos agravarse o empeorarse
por evitar una guerra. Sabían muy bien que al fin no se evita sino que se dilata siempre con gran
ventaja del enemigo. Ajustados a estos principios decretaron prontamente la guerra contra Philippo
y contra Antíoco en Grecia por no tenerse que defender de estos mismos soberanos en Italia.
Es cierto que pudieron entonces no tenerla con ninguno de los dos pero no quisieron tomar este
partido ni seguir la máxima de ganar tiempo que tanto recomiendan los sabios de nuestros días.
Usaron únicamente de su prudencia y de su valor porque con efecto el tiempo todo lo
arrastra y puede traer tras de sí tanto el bien como el mal y el mal como el bien.
Volvamos ahora a Francia y examinemos si en algún modo siguió los principios que acabamos de
No hablaré de Carlos VIII sino de Luis XII que por haber dominado más tiempo en Italia nos dejó
vestigios más señalados para llevar adelante la observación de su conducta la cual, como echaremos
luego de ver, ajustó precisamente a lo contrario de lo que se convenía para conservar un estado
tan distinto del suyo en lenguaje y costumbres. Luis fue llamado a Italia por la ambición de
los venecianos que intentaban servirse de él para apoderarse de la mitad de Lombardía. No
reprobaré yo esta entrada del rey en Italia ni el partido que entonces tomó porque a la sazón
en aquel país y habiéndole cerrado todas las puertas el recuerdo de los estragos causados por
su antecesor Carlos tal vez le fue indispensable aprovecharse de aquella alianza que se la
presentaba para volver a entrar en Italia como quería y hubiera sido favorable el éxito de su
monarca reconquistó rápidamente la lombardía y con ella la reputación que había perdido
carlos genova se sometió los florentinos desearón y obtuvieron su amistad y todos los señores de
los demás estados pequeños se apresuraron a pedírsela como el marqués de mantua el duque
de ferrara los vertiboglios señores de bologna la condesa de forli los señores de faenza pésaro
rimini cancerino pionvino y los de luca pisa y cena entonces los venecianos llegaron a conocer su
imprudencia y el partido temerario que habían abrazado como que por adquirir dos plazas en
las dos terceras partes de italia y con qué facilidad no hubiera podido el rey apreciando
y sabiendo seguir las reglas anteriormente indicadas mantenerse poderoso en italia y
conservar y defender a sus amigos estos aunque numerosos y fuertes temían a la iglesia y a los
venecianos y debían por su propio interés mantenerse unidos a él luis podía también con sus
socorros fortificarse fácilmente para rechazar de la península cualquier otra potencia peligrosa
más apenas entró en milán siguió el sistema diametralmente opuesto dando socorro al papa
alejandro para invadir la romaña no conoció que se debilitaba a sí mismo tomando este partido que
se privaba de los auxiliares que se habían puesto bajo su protección y que engrandecía la iglesia
añadiendo al poder espiritual que le daba tanta fuerza el temporal en un estado tan considerable
esta primera falta lanzole en la inevitable pendiente de otras muchas más hasta el punto
de verse precisado a volver a italia para poner límites a la ambición del mismo alejandro a
impedir que se apoderase de la toscana no contento con haber dilatado los dominios del papa y haber
perdido a sus aliados naturales hizo por el deseo de enseñorearse del reino de nápolis la locura
de partirle con el rey de españa y así siendo él antes el árbitro único de italia se creó en ella
un rival un concurrente a quien pudiesen acudir los descontentos y los ambiciosos y pudiendo haber
dejado en este reino a un príncipe que habría sido tributario suyo le lanzó de allí poniendo
en su lugar a otro con bastante poder para arrojarle a él mismo es tan natural como común el deseo de
adquirir y los hombres son más bien alabados que reprendidos cuando pueden satisfacerle pero
aquel que sólo tiene deseo y carece de medios para adquirir es un ignorante digno de vituperio
si el rey de francia podía con sus propias fuerzas atacar al reino de nápolis debía hacerlo más si no
podía a lo menos no debía dividirlo pues aunque el repartimiento de la lombardía con los venecianos
merece alguna excusa porque estos le habían proporcionado el medio de entrar en italia el
repartimiento de nápolis sólo es digno de censura porque no había motivo que lo aconsejara cometió
pues el rey luis cinco faltas inexplicables en italia aumentó la fuerza de una potencia grande
y destruyó las potencias pequeñas llamo a un extranjero muy poderoso no vino a vivir en
italia ni estableció colonias a pesar de estos errores todavía hubiera podido quizás sostenerse
a no haber cometido el sexto que fue despojar a los venecianos es verdad que si no hubiera
engrandecido el estado de la iglesia ni introducido en italia a los españoles habría sido necesario
debilitar a la señoría de venecia pero jamás debió consentir en su ruina
manteniendose los venecianos poderosos hubieran impedido que los otros acometieran en presa alguna
contra la lombardía ya porque no lo habrían consentido no pudiendo ellos mismos apoderarse
de este estado ya porque no habrían querido los otros quitarse la francia para dársela a aquellos
o ya en fin porque les faltase audacia para atacar estas dos potencias
si se replica que el rey luis cedió la romaña a alejandro sexto y un trono a españa por evitar
una guerra responderé con lo que ya tengo dicho que nunca debe dejarse empeorar un mal por temor
a una guerra pues al cabo nos evita y solamente se dilata el daño propio si alegan otros la promesa
que luis había hecho al papa de concluir por él esta empresa con la condición de que quitaría
todo impedimento para su matrimonio por medio de una dispensa y de que daría el capelo al arzobispo
de ruán mi respuesta sea ya en el artículo que pondré después donde hablaré de la palabra del
y de cómo debe guardarla perdió pues el rey luis la lombardía por no haber observado ninguna
precaución de aquellas que toman cuantos al apoderarse de un estado quieren conservarlo
nada menos extraño que semejante suceso y nada al contrario más natural más regular y consiguiente
del mismo modo me expliqué yo en antes con el cardenal de ambos y cuando el hijo de alejandro
cesar borgia duque de valentino ocupaba la romaña diciéndome este cardenal que los italianos nada
entendían del arte de la guerra le respondí que los franceses no entendían nada de los
de estado porque si hubieran tenido inteligencia en tales asuntos jamás habrían consentido que la
iglesia alcanzara tan grande incremento de dominación temporal no tardó en hacer ver la
experiencia que el acrecentamiento de roma y el de españa en italia se debe a francia y no proviene
de otra causa la ruina de la misma francia en italia de aquí se deduce una regla general que
nunca o rara vez falla y es la siguiente el príncipe que procura el engrandecimiento de otro
labra su propia ruina porque claro está que para ello ha de emplear sus propias fuerzas o su propia
y estos dos medios que ejercita despiertan celos y sospechas en el ánimo de aquel que por ellos ha
llegado a ser más poderoso capítulo 4 porque el reino de darío conquistado por alejandro no se
levantó contra los sucesores de este después de su muerte causa admiración al considerar las
dificultades que se encuentran para conservar un estado recientemente conquistado como el imperio
de asia de que se hizo dueño en pocos años alejandro el magno habiendo muerto este tan pronto
que apenas tuvo tiempo para tomar posesión de él no padeció una revolución completa se mantuvieron
no obstante sus sucesores en aquel estado sin experimentar más dificultad para conservarle que
la que entre ellos mismos produjo su propia y particular ambición responderé a esto que todos
los principados de que guarda alguna noticia la historia han sido gobernados de dos diferentes
modos o por un príncipe absoluto ante el cual son esclavos todos los demás hombres concediéndoles
como ministros y por una gracia especial la facultad de que le ayuden a gobernar su reino
o por un príncipe y por los grandes de aquel mismo estado no gobernando estos últimos por favor
particular del primero sino solamente en virtud de un derecho inherente a la antigüedad de su
familia y teniendo también señorío y vasallos particulares que le reconozcan por sus dueños y
les consagren una devoción personal en los países gobernados por un príncipe y por esclavos tiene el
infinitamente mucha más autoridad porque nadie reconoce en sus estados otro soberano más que a
él y en cuando obedezcan a otros individuos lo hacen como a ministros u oficiales del primero sin
tenerles atición particular la turquía y francia nos presentan en el día ejemplos de estas dos
especies de gobierno toda la monarquía turca se gobierna por un señor en cuya presencia son
esclavos los demás hombres divide pues su reino en diferentes provincias y a cada una envía
administradores mudándolos o quitándolos a su antojo pero el rey de francia se ve rodeado de
multitud de personas ilustres por la antigüedad de su linaje que tienen vasallos que los reconozcan
y estimen como a sus señores y que disfrutan en suma de varias prerrogativas que el rey mismo
no podría quitarles sin exponerse a muchos peligros si queremos examinar estas dos soberanías
veremos que se necesita vencer grandes dificultades para apoderarse de un reino
gobernado como el del turco pero que tampoco hay cosa tan fácil como conservarle después de
conquistarlo ciertamente es ardua empresa la de ocupar un estado semejante porque cualquiera
que lo intente no podrá contar con que le llamen los grandes de aquel reino ni aguardar
que éste se revele ni confiar en los socorros de aquellos que estén al lado del príncipe
percibiéndose fácilmente la razón por lo que ya hemos dicho sobre la organización de tales estados
como en efecto todos son esclavos del príncipe y allegados suyos es difícil corromperlos y aún
cuando se les ganase se conseguiría poca ayuda no pudiendo los mismos inclinar el pueblo a su
partido por las razones que hemos expuesto y así cualquiera que acometa a los turcos suponga que
ha de encontrar los unidos y más bien debe contar con sus propias fuerzas que con los desórdenes
que estallarán a favor suyo en el imperio pero vencidos y derrotados sus ejércitos en términos
que no pudieran volver a reponerse ya no habría que temer más que la familia del príncipe
extinguida la cual no quedaría otra entre las demás del estado que tuviese crédito bastante
para con el pueblo y del mismo modo que el vencedor nada podría esperar de ellas antes
del combate tampoco podría temer nada después de la victoria todo lo contrario sucede en
reinos gobernados como francia en ellos puede entrarse fácilmente ganando a algunos varones
porque nunca faltan descontentos y personas que deseen la mudanza estos pues abrirán las puertas
y facilitarán las conquistas del estado pero al querer después conservarle se experimentarán
infinitas dificultades así de parte de los conquistados como de los que prestaron su
auxilio no basta en este caso extinguir la familia del príncipe porque quedan después los grandes
del estado que se hacen cabeza de partidos nuevos y como ni es posible contentarlos ni
destruirlos fácilmente se pierde la conquista a la primera o a la más mínima ocasión
ahora pues considerando de qué naturaleza era el gobierno de darío le encontramos semejante al
del turco alejandro tuvo que acometerle por todas partes hasta enseñorearse del territorio pero
vencido y muerto darío quedó el estado en poder del conquistador sin que debiera temerse su pérdida
por las razones que ya hemos apuntado con la misma tranquilidad le hubieran poseído sus sucesores
habiendo estados unidos porque efectivamente no se vieron más alborotos en este imperio que los
ellos mismos suscitaron no se espere una posesión tan quieta de estados gobernados como francia los
frecuentes levantamientos de españa de las galeas y de grecia contra los romanos provenían todos del
gran número de rellezuelos que había en estos países mientras subsistieron semejantes señores
fue para los romanos instable y peligrosa la posesión de estos territorios pero cuando
fueron destruidos y borrada hasta la memoria de su poder fijaron los romanos su dominio y
dieron estabilidad a su imperio cuando los romanos batallaban unos contra otros en aquellas
provincias cada partido según la autoridad que hubiera ejercido en ellas podía contar con su
auxilio porque anulada la familia de los antiguos señores territoriales no reconocían otro dominio
que el de los romanos reflexionando pues sobre todas estas diferencias nadie se admirará de la
ni de las dificultades que experimentaron otros famosos capitanes como pirro en conservar sus
conquistas lo que no debe atribuirse a la buena o mala conducta del vencedor sino a la diferencia
en gobierno de los estados conquistados capítulo 5 cómo han de gobernarse las ciudades o principados
que antes de ser conquistados se regían por sus propias leyes
tres medios tiene el conquistador para conservar los estados adquiridos en que concurren las
circunstancias ya explicadas y que están acostumbrados a gobernarse por sus leyes
particulares bajo un gobierno republicano el primero es arruinarlos el segundo fijar
su residencia en ellos el tercero dejarles sus leyes exigirles un tributo y constituir
un gobierno compuesto de corto número de personas de confianza que mantengan la paz en el país
este gobierno recién creado por el príncipe sabe que no puede subsistir sin su poder y favor y
por consiguiente tiene interés en mantenerle en la posesión del territorio se logra también mucho
más fácilmente conservar una ciudad acostumbrada a gobernarse por sus propias leyes destinando para
su gobierno un corto número de sus propios ciudadanos que por cualquier otro arbitrio
los lacedemonios y los romanos nos han dejado ejemplos de estos diferentes modos de contener
a un estado los primeros gobernaron a atenas y atebas estableciendo un gobierno compuesto
de pocos sin embargo volvieron a perder estas dos ciudades los romanos para asegurarse de capua
de cartago y de numancia las aniquilaron y no volvieron a perderlas quisieron por el contrario
poseer la grecia como la habían poseído los espartanos concediéndola su libertad y dejándola
sus leyes pero nada adelantaron por este medio y al cabo se vieron en la precisión de destruir
muchas ciudades de aquella provincia para sujetarlas como que no hay ciertamente otro
arbitrio más seguro cualquiera pues que llegue a hacerse dueño de una ciudad acostumbrada a gozar
de su libertad y no la destruya debe temer que será destruido por ella la servirá de lema
en todas sus revoluciones el recuerdo de sus antiguos fueros y el grito de la libertad que
no se borran con el transcurso del tiempo y por recientes beneficios de manera que por más
precauciones que se tomen no dividiendo o dispersando a los habitantes nunca se
desarraigará de su corazón ni apartará de su memoria el nombre de libertad y la inclinación
a sus antiguas instituciones estando por lo mismo prontos todos a reunirse para recobrarlas con la
más ligera ocasión buen ejemplo de esto nos presenta pisa después de haber vivido tantos
años bajo el yugo de los florentinos pero cuando las ciudades o las provincias están acostumbradas
a vivir sujetas a un príncipe cuya dinastía se haya extinguido como ya se hayan hechas a la
obediencia y por otra parte están privadas de su soberano legítimo no son capaces de avenirse para
elegir otro nuevo ni tienen disposición para llegar a proclamarse libres siendo por consiguiente
más lentas o remisas en tomar las armas y presentando al príncipe nuevo más medios
de granjearse su amor al paso que afianza la posesión del territorio en las repúblicas es
por el contrario más fuerte y activo el aborrecimiento y más vivo el deseo de venganza
y la memoria de su libertad antigua no les deja ni puede dejar un solo momento de serenidad
de suerte que los medios más seguros de conservarlas son o destruirlas o fijar en ellas su residencia
fin de la sección 1